わがはいはねこである。なまえはまだない。

　どこでうまれたかとんとけんとうがつかぬ。なんでもうすぐらいじめじめしたところでニャーニャーないていたことだけはきおくしている。わがはいはここではじめてにんげんというものをみた。しかもあとできくとそれはしょせいというにんげんのなかでいちばんどうあくなしゅぞくであったそうだ。このしょせいというのはときどきわれわれをつかまえてにてくうというはなしである。しかしそのとうじはなにというかんがえもなかったからべつだんおそろしいともおもわなかった。ただかれのてのひらにのせられてスーともちあげられたときなんだかフワフワしたかんじがあったばかりである。てのひらのうえですこしおちついてしょせいのかおをみたのがいわゆるにんげんというもののみはじめであろう。このときみょうなものだとおもったかんじがいまでのこっている。だいいちけをもってそうしょくされるべきはずのかおがつるつるしてまるでやかんだ。そのあとねこにもたいぶあったがこんなかたわにはいちどもでくわしたことがない。のみならずかおのまんなかがあまりにとっきしている。そうしてあなのなかからときどきぷうぷうとけむりをふく。どうもむせぽくてじつによわった。これがにんげんののむたばこというものであることはようやくこのごろしった。

　このしょせいのてのうちでしばらくはよいこころもちにすわっておったが、しばらくするとひじょうなそくりょくでうんてんしはじめた。しょせいがうごくのかじぶんだけがうごくのかわからないがむやみにめがまわる。むねがわるくなる。とうていたすからないとおもっていると、どさりとおとがしてめからひがでた。それまではきおくしているがあとはなんのことやらいくらかんがえだそうとしてもわからない。

　ふときがついてみるとしょせいがいない。たくさんおったきょうだいがいっぴきもみえぬ。かんじんのははおやさえすがたをかくしてしまった。そのうえいままでのところとはちがってむやみにあかるい。むをあいていられぬくらいだ。はてななんでもようすがおかしいと、のそのそはいだしてみるとひじょうにいたい。わがはいはわらのうえからきゅうにささはらのなかへすてられたのである。

　ようやくのおもいでささはらをはいだすとむこうにおおきないけがある。わがはいはいけのまえにすわってどうしたらよかろうとかんがえてみた。べつにこれというふんべつもない。しばらくしてないたらしょせいがまたむかえにきてくれるかとかんがえついた。ニャー、ニャーとこころみにやってみたがだれもこない。そのうちいけのうえをさらさらとかぜがわたってひがくれかかる。はらがひじょうにへってきた。なきたくてもこえがでない。しかたがない、なんでもよいからくいもののあるところまであるこうとけっしんをしてそろりそろりといけをひだりにまわりはじめた。どうもひじょうにくるしい。そこをがまんしてむりやりにはっていくとようやくのことでなんとなくにんげんくさいところへでた。ここへはいったら、どうにかなるとおもってたけがきのくずれたあなから、とあるていないにもぐりこんだ。えんはふしぎなもので、もしこのたけがきがやぶれていなかったなら、わがはいはついにろぼうにがししたかもしれんのである。いちじゅのかげとはよくいったものだ。このかきねのあなはこんにちにいたるまでわがはいがとなりのみけをほうもんするときのつうろになっている。さてやしきへはしのびこんなもののこれからさきどうしてよいかわからない。そのうちにくらくなる。はらはへる、さむさはさむし、あめがふってくるというしまつでこういっこくのゆうよができなくなった。しかたがないからとにかくあかるくてあたたかそうなほうへほうへとおあるいていく。いまからかんがえるとそのときはすでにいえのなかにはいっておったのだ。ここでわがはいはかのしょせいいがいのにんげんをふたたびみるべききかいにそうぐうしたのである。だいいちにあったのがおさんである。これはまえのしょせいよりいっそうらんぼうなかたでわがはいをみるやいなやいきなりくびすじをつかんでおもてへほうりだした。いやこれはだめだとおもったからめをねぶってうんをてんにまかせていた。しかしひもじいのとさむいのにはどうしてもがまんができん。わがはいはふたたびおさんのすきをみてだいどころへはいあがった。するとまもなくまたなげだされた。わがはいはなげだされてははいあがり、はいあがってはなげだされ、なんでもおなじことをしごへんくりかえしたのをきおくしている。そのときにおさんというものはつくづくいやになった。このあいだおさんのさんまをぬすんでこのへんぽうをしてやってから、やっとむねのつかえがおりた。わがはいがさいごにつまみだされようとしたときに、このいえのしゅじんがそうぞうしいなんだといいながらでてきた。げじょはわがはいをぶらさげてしゅじんのほうへむけてこのやどなしのこねこがいくらだしてもだしてもおだいどころへあがってきてこまりますという。しゅじんはあなのしたのくろいけをねじりながらわがはいのかおをしばらくながめておったが、やがてそんならうちにおいてやれといったままおくへはいってしまった。しゅじんはあまりくちをきかぬひととみえた。げじょはくやしそうにわがはいをだいどころへほうりだした。かくしてわがはいはついにこのいえをじぶんのすみかときめることにしたのである。
